# Паттерн Фабрика
Объекты в ОО языках программирования создаются с использованием оператора *new*. 
Даже при использовании интерфейса или абстрактного класса в качестве типа переменной оператор *new* создаёт жёсткую привязку к конкретной реализации.
К тому же место в коде, в котором создаются конкретные экземпляры, с большой вероятностью подвержено изменениям.

Решением является выделение кода, создающего конкретные классы, в отдельный класс, называемый фабрикой (простая фабрика). 
Дальнейшая инкапсуляция объекта фабрики позволяет клиентам избежать подробностей создания реализаций.
Такой подход позволяет повторно использовать логику создания конкретных реализаций многочисленными клиентами.

Разновидности:
* **Фабричный метод**

  Определяет интерфейс создания объекта, но позволяет субклассам выбрать класс создаваемого экземпляра. 
  Таким образом, Фабричный Метод делегирует операцию создания экземпляра субклассам.
  Таким образом клиентский код в суперклассе отделяется от кода создания объекта в субклассе. 
  Паттерн Фабричный Метод, как все остальные разновидности фабрик, предоставляет способ инкапсуляции создания экземпляров конкретных типов.
  Данный паттерн порождает *парраллельные иерархии* классов-создателей и создаваемых продуктов.
  Применение Фабричного Метода позволяет высокоуровневым компонентам (абстрактному классу - клиенту) и низкоуровневым компонентам (продуктам)
  зависеть от абстракции (интерфейса или абстрактного класса продукта). Фабричный Метод — не единственный, но
  один из самых мощных приемов, обеспечивающих соблюдение принципа инверсии зависимостей.
  Задача Фабричного Метода — перемещение создания экземпляров в субклассы. Использует наследование.

  **Преимущества**:
  * позволяет сделать код создания объектов более универсальным, не привязываясь к конкретным классам (ConcreteProduct), а оперируя лишь общим интерфейсом (Product);
  * позволяет установить связь между параллельными иерархиями классов.

  **Недостатки**:
  * необходимость создавать наследника Creator для каждого нового типа продукта (ConcreteProduct).
  
* **Абстрактная фабрика**

  Предоставляет интерфейс создания семейств взаимосвязанных или взаимозависимых объектов без указания их конкретных классов. Использование этого интерфейса отделяет код от фабрики, создающей продукты. 
  Таким образом создаются разнообразные фабрики, производящие продукты для разных контекстов: разных регионов, операционных систем или вариантов оформления.
  Отделение кода от фактически используемых продуктов позволяет динамически переключать фабрики для изменения поведения.
  Благодаря паттерну Абстрактная Фабрика клиент может использовать абстрактный интерфейс для создания логически связанных продуктов, не располагая информацией
  о конкретных создаваемых продуктах.
  Задача Абстрактной Фабрики — создание семейств взаимосвязанных объектов без зависимости от их конкретных классов. Использует композицию. 
  
  **Преимущества**: 
  * изолирует конкретные классы;
  * упрощает замену семейств продуктов;
  * гарантирует сочетаемость продуктов.
  
  **Недостатки**:
  * сложно добавить поддержку нового вида продуктов.

Фабричный метод и абстрактная фабрика схожи. Для предоставления методов создания семейств объектов абстрактная фабрика задействует фабричный метод.