# Паттерн Наблюдатель 
Определяет отношение «один ко многим» между объектами таким образом, что при изменении состояния одного объекта происходит 
автоматическое оповещение и обновление всех зависимых объектов.

Имеется один ***субъект***, который уведомляет многих ***наблюдателей*** об изменениях в субъекте. Наблюдатели зависят от субъекта: 
при изменении состояния последнего наблюдатели получают оповещения.

Когда два объекта слабо связаны, они могут взаимодействовать друг с другом, но обычно обладают минимумом информации друг о друге. 
Архитектуры со слабыми связями часто обладают большой гибкостью. Паттерн Наблюдатель является отличным примером слабого связывания.

Признаки слабого связывания в паттерне ***Наблюдатель***:
* **Единственное, что знает *субъект* о *наблюдателе*, — то, что тот реализует некоторый интерфейс (Observer)**. Ему не нужно знать ни конкретный
класс наблюдателя, ни его функциональность.
* **Новые наблюдатели могут добавляться в любой момент**. Так как субъект зависит только от списка объектов, реализующих интерфейс Observer, вы
можете добавлять новых наблюдателей по своему усмотрению. Любого наблюдателя во время выполнения можно заменить другим наблюдателем или 
исключить его из списка — субъект этого не заметит.
* **Добавление новых типов наблюдателей не требует *модификации* субъекта**. Допустим, у нас появился новый класс, который должен стать наблюдателем. 
Вносить изменения в субъект не потребуется — достаточно реализовать интерфейс Observer в новом классе и зарегистрировать его в качестве 
наблюдателя. Субъект будет доставлять оповещения любому объекту, реализующему интерфейс Observer.
* **Субъекты и наблюдатели могут повторно использоваться независимо друг от друга**. Между ними не существует сильных связей, 
что позволяет повторно использовать их для других целей. Изменения в субъекте или наблюдателе не влияют на другую сторону. 
Благодаря слабым связям мы можем вносить любые изменения на любой из двух сторон — при условии, что объект реализует необходимый интерфейс.
